皆さん、こんにちは。PDFファイルや
ウェブサイトの情報を整理して1冊の仮想
のノートを生成し、ノートからスライド
資料や解説動画を生み出せる。
Googleの無料のAIアシスタント
ノートLMは7月17日ツール名を地味
ノートブックに変更し、地味に
ノートブックが自らプログラムを作成し、
複雑なデータ分析を自動で行えるように
なりました。今後はGminiアプリや
Google検索などGoogleの主要
なサービスとの連携を広げていくという
ことです。今回の動画では第1章ジミニ
ノートブックの概要、第2章ジミニ
ノートブックの使い方の2章構成でジミニ
ノートブックの概要と解明することで何が
変わるのか。ここ数ヶ月でジミニ
ノートブックに実装されたジニとの連携
などの新機能を中心にジミニノートブック
の使い方を解説します。それではよろしく
お願いします。
この賞ではGoogleのAI
アシスタント
Giniノートブックの最新の概要につい
てジェミニノートブックの特徴
ノートブックに実装された新機能の2点で
解説します。まずノートブックの特徴です
が、ジェミニノートブookは
Googleが開発する無料で使えるAI
アシスタントでWebブラウザー版の他
iOSとAndroidのモバイルアプリ
が提供されていて、PDFファイルや
テキストファイル、ウェブサイトのURL
やYouTubeのURLなどの各種
ソースを入力するか、Web検索機能を
使って情報を検索し、ソースとして出する
とソースの情報をAIがまとめて仮想の
ノートを作ってくれます。ノートには入力
したソースの内容を要約した情報が表示さ
れ、ソースの内容についてAIチャットで
質問したり、ノートの内容を参考にして
音声付きの解説動画やポッドキャスト風の
解説音声、スライド資料や
インフォグラフィックを作ることができ
ます。デミニノートブookは[音楽]7
月17日にノートブookLMから地味に
ノートブookへ名称を変更しました。
Googleによると現在では3000万
人以上のユーザーと60万を超える組織が
地味にノートブックを利用していて、
例えば企業経営者が対話型の研修入社案内
資料を作成したり、学生がノートを音声や
動画に変換したりするなど仕事や学習の
方法を大きく変えているということです。
なお、ノートブックLMは今回地味に
ノートブックに名称を変更しましたが、
これまでと同じく調査や情報整理に特化し
た独立したサービスとして提供されますが
、今後は地味アプリやGoogle検索
などGoogleの各種サービスとの連携
がさらに強化されるということです。
続いてジミニノートブックに実装された新
機能ですが、Google
はジェミニノートブook
に関して[音楽]
調べ物をもっと正確に効率よく進められる
ように、各ノートの中で安全に使える
クラウド上のコンピューター機能を追加し
たとしていて、これにより
ジミニノートブックは必要なプログラムを
自動で作って実行し、読み込んだソースを
もに複雑なデータの計算や分まで行える
ようになるとしています。ちなみにこの
機能は地味にノートブックのリリースされ
た7月17日のタイミングでは個人
ユーザーに関してはGoogleのAI系
の最上位サブスクリプションプランである
。GoogleAIウルトラプランの
ユーザーに提供され、今後数週間かけて
Webブラウザー版の
ジェミニノートブックを利用する。全ての
GoogleAIProプランのユーザー
にも順次提供される予定となっており、
この機能が実装されることでこれまでに
ない形式のコンテンツ作成やよりコードで
深い分析が可能になるとしています。
この賞ではリニューアルされたジミニ
ノートブックについて最近実装された機能
を中心に簡単な使い方について
ジェミニノートブックの使い方ニ
ノートブookとジェミニの連携方法の2
点で解説します。まずノートブookの
使い方ですが、ジミニノートブookの
主力はWebブラウザー版で、Web
ブラウザー版では基本的にジミニ
ノートブックの全ての機能を使え、公式
ページに行って上部にある地味に
ノートブックを試すボタンを押し、2位の
Googleアカウントでログインすれば
無料で利用できます。
またジミニノートブook
にはiOSとAndroid対応の
モバイルアプリもあり、アプリを
ダウンロードしてログインするとすぐに
利用可能です。ただWebブラウザー版
よりも使える機能は少ないです。ちなみに
ノートブookLMから地味に
ノートブックへのリニューアルに伴って
変更された部分は第1章で紹介した新機能
以外ではブランドアイコンのみとなります
。
ノートブookの使い方としては
ノートブックを新規作成ボタンを押して出
てきたポップアップ画面でフォームでwe
検索するかテキストファイルやPDF
ファイルをアップロードするか
ウェブサイトやYouTubeのリンクを
読み込むと検索アップロード読み込んだ
ソースをもに1冊の仮想のノートが生成さ
れます。形成したノートにはソース
カテゴリーでソースを追加したり、
チャットカテゴリーでソースについて質問
したり、スタジオカテゴリーでソースの
内容を元にポッドキャスト音声や解説動画
、レポート、インフォグラフィック、
クイズなどのコンテンツを生成でき、
コンテンツを生成する前に生成内容を
細かく調整できます。直近ではマインド
マップ生成機能に生成前に指示分を入力し
て自分のみにカスタマイズできる機能
インフォグラフィックなどを生成する際に
使ったソースを確認できる機能フラッシュ
カード機能に質問を編集したり回答を調整
したりと内容を細かくカスタマイズできる
機能縦長の解説動画を生成できる機能など
が追加されました。ただ縦長の解説動画
生成機能は2026年7月時点では英語
環境のみに対応しています。なお、ジミニ
ノートブookに関してはGoogleの
AI系のサブスクプランに加入すると生成
できる最大のノート数や音声解説や動画
解説を作れる量が増えますが、この辺りの
細かい仕様は地味にノートブookの
ヘルプページに掲載されています。
続いてジミニノートブックとジミニの連携
方法ですが、Google
はジミニノートブook
について今後AIチャットのジミニとの
連携を増やしていくと予告しています。
ジェミニとジミニノートブックはすでに
連携機能を実装していて、Google
アカウントでジェミニにログインした後、
Webブラウザー版のジェミニの場合、
トップページの左サイドバーにあるプラス
ノートを新規作成の部分を押して出てきた
画面でプラス手続きを開始ボタンを押し、
作りたいノートの内容について入力し、
アイデアを整理するを選択して右矢印
ボタンを押すとノートが生成され、ソース
を追加ボタンから地味にノートブックと
同じような感じでファイルをアップロード
したり、ウェブサイトのURLなどを入力
してソースを追加できノートの内容につい
てジミニのチャットを使って質問可能です
。また6月下旬にはジミニとジミニ
ノートブックの連携の一環として学習支援
機能が追加されました。これはジェミニで
ノートを作成する際に学習したい内容に
ついて記述し、勉強と学習という項目を
選択して右矢印ボタンを押すとノートが
生成され、学習素材をアップロードしたり
学習目標を入力するとジェミニが学習素材
や学習目標をもに学習プログラムを考えて
くれ、学んだ内容をもにクイズを作って
くれるので、クイズに回答すると進捗
ダッシュボードが表示されて自分が苦手と
している分野を1目で確認できます。
さらに現在の知識レベルに合わせて
レッスンが自動で作成されるので苦手な
分野を効率よく重点的に学べます。ちなみ
にジェミニで作ったノートはジェミニと
同じGoogleアカウントで作っ
たジェミニノートブックと同期され、
ジミニノートブック側でノートを使って
解説動画や音声解説を作ることができます
。以上、リニューアルされたGM
ノートブックとジミニとの連携機能の使い
方の解説でした。ミニノートブookのX
アカウントでは大きめの新機能の実装も
予告されているのでこちらも期待です。
なおこの動画で紹介した記事やツールなど
のリンクは動画の概要欄に貼っています。
AIツールに興味のある方は是非自分の手
で試してみてください。それでは次回の
動画でお会いしましょう。